16

 

jus succedendi concedebant ⁶³. Quod ad filiarum jus succe-
dendi adtinet. diversos Germanorum populos diversa principia
ab initio secutos esse, alio loco exposui ⁶⁶.

3) Origo ex aequali matrimonio , quae hodie juris suc-
cedendi conditio esse solet , a Genserico non requiritur. Nec
mirum hoc videtur, cum illis temporibus ‚ in nulla Germano-
rum regia familia , certa principia de aequalibus matrimoniis
valerent. Quamquam semper et ubique matrimonia cum re-
gum filiabus regibus majori laudi atque honori erautz tamen
nequaquam apud Francos, ostrogothos, visigothos , vandalos
liberi ex minus nobilibus uxoribus , ne ex concubinis quidem,
a regni successione semper excludebantur ⁶⁷. Ut Theodericus
Magnus, rex ostrogothorum, ex Erelieva concubina, sic etiam
Gensericus ex ancilla erat natus σε. Duo tantum vandalorum
reges, Hunericus et Thrasamundus ‚ cum filiabus regum ma-
trimonio conjuncti erant ⁶⁹, ceteri habebant uxores originis
ignotae. Eodem autem jure succedendi gaudebant omnes Gen·
serici masculi descendentes, nulla matrum originis habita ra-
tione. Quod igitur Gregorius Turonensis V, 21. de regum
Francorum liberis praedicat, etiam de vandalorum progenie
valet: ¹

„praetermissis nunc generibus seminarum, regis voci-

tantur liberi, qui de regibus fuerint procreati.“ 1

ffl—

. 7. .
DE ORDINE SUCCEDENDI 1351( CONSTITUTIONE GENSERICI. Χ

Cum omnium Genserici descendentium masculorum jus
succedendi hac constitutione sancitum esset, eaque lege prae.
cipue id spectaretur, ut indivisum regnum conservaretur, pru-
denti regi etiam ordo certus statuendus erat, quo unus ex
omnibus his agnatis in quovis casu designaretur, qui solus es-

4

